Trung tuần tháng 5, những con đường ven biển ở xã Bình Minh (Thăng Bình, Quảng Nam) tấp nập người qua lại, hàng chục con tàu cập bờ để đưa những ngư dân trở về sau chuyến vươn khơi dài ngày. 
Họ trở về để làm đám giỗ cho những người thân, đồng nghiệp. Đây là ngày giỗ chung của 86 ngư dân xã Bình Minh mất trong cơn bão Chanchu 10 năm trước. Bị thiệt hại nặng nề nhất sau trận bão lịch sử, xã Bình Minh từ đó gắn liền với tên gọi “làng Chanchu” - cái tên mà những người dân làng chài nghèo luôn né tránh bởi không muốn nhắc lại tang thương quá khứ.
Hàng năm, xã Bình Minh chọn ngày 20/4 âm lịch (17/5/2006) để làm giỗ chung cho 86 con em. Ngày này 10 năm trước tâm bão Chanchu quét qua vùng biển bắc Hoàng Sa, cướp đi sinh mạng 266 ngư dân.
Vừa trở về từ chuyến đi biển dài ngày để kịp thắp nén hương cho đồng nghiệp, ngư dân Trần Nuôi (45 tuổi, thôn Bình Tân) kể, đầu tháng 5/2006, tàu anh gồm 32 ngư dân ra vùng biển Hoàng Sa câu mực.
Khi chưa đánh bắt được nhiều thì nhận được tin báo có bão, thuyền trưởng liền cho tàu đi trú. 
“Lúc đó nghe dự báo bão vào biển Đông và theo hướng Tây nên chúng tôi cho tàu chạy lên phía Bắc để lánh nạn. Khi đến đảo Đông Sa thì đã thấy khoảng 40 tàu cá với gần 1.000 ngư dân đang neo trú.
Lúc này chúng tôi đang cách tâm bão khoảng 700 km, dự báo bão lại đi hướng Tây và Tây Tây Bắc nên ai cũng nghĩ đã an toàn”, anh Nuôi kể. 
Tối 14/5, hầu hết ngư dân neo đậu xong tàu thuyền ở bãi đá, cách đất liền đảo Đông Sa khoảng một hải lý. 
Cho rằng đã tránh được đường đi của bão, họ vui vẻ đánh bắt cá ăn uống, làm mồi nhậu. 
“Sau khi liên lạc về gia đình báo đã trú ẩn an toàn, chúng tôi lo cho những tàu bạn không di chuyển lên hướng Bắc như mình mà lại đi theo hướng Tây để vào đất liền tránh bão”, anh Nuôi nói. 
Theo anh Nuôi, trong ngày 15/5, thời tiết ở khu vực Đông Sa rất đẹp, trời yên biển lặng. Những ngư dân rảnh rỗi sang tàu của nhau trò chuyện. 
“Đến sáng 16/5 thì gió bắt đầu lớn nhưng không ai nghĩ bão đã chuyển hướng. Gió càng lúc càng mạnh, sóng biển đập vào mạn hàng chục con tàu đang neo đậu. Hệ thống liên lạc của các tàu đều không hoạt động, chúng tôi không hay biết bão đang tới gần. 
Đến tối thì tất cả trở tay không kịp”, ngư dân sống sót kể. 
Khoảng 20h tối 16/5, tàu cá đầu tiên neo đậu gần đảo Đông Sa bị sóng đánh chìm.
Và suốt một đêm quần thảo qua vùng biển này, bão làm gần 20 tàu cá bị chìm, những tàu còn lại bị hư hỏng nặng. 
Tàu của anh Nuôi chống cự được đến khoảng 6h sáng 17/5 thì bị đứt neo, va vào đá vỡ tan trước khi chìm. 
32 thuyền viên nhảy xuống nước nhưng chỉ anh Nuôi và ngư dân Trần Công Nhanh thoát nạn. 
Sau khi nhảy xuống biển, họ tìm những thứ trôi nổi từ tàu để bám vào, nhưng rồi cũng bị sóng xô. 
Trong lúc chới với, anh Nuôi gặp cha con người hàng xóm đang bơi tới. 
Họ nhặt những hộp nước ngọt trôi ra từ tàu, chia nhau uống để cầm cự. 
Bơi đứng suốt nhiều tiếng, đến trưa 17/5, anh Nuôi và anh Nhanh gặp được tàu Quảng Ngãi. 
Những ngư dân trên tàu vớt hai người lên trong tình trạng đã kiệt sức, trên người không còn mảnh vải che thân. Còn hai cha con người hàng xóm vừa chia nước ngọt cho họ mất tích, sau này vẫn không tìm thấy thi thể.